“A view to the cloud: What really happens when  your data is stored on far-off servers in distant data centers"
              
2011 yılında IBM tarafında yapılan çalışmada her gün 
yaklaşık 3 quantillion bayt veri üretildiğini düşünüyorken bu 
sayı 2016’da Cisco Global Cloud Index tarafından 220 bin 
quantillion bayta kadar ulaşabilecek veri üretimine hazırlık 
yapması ve gelecek günlerde karşılaşacağımız, tüm insanlar ve 
makinelere yönelik, 850(ZB) zettabayta kadar ulaşacak olan 
veri üretimi. Bu yükselişte internet kullanıcılarındaki 
çoğalma, sosyal medya, makine öğrenmesi ve nesnelerin 
interneti vb. gibi durumlar söz konusu. Bu verilerin çoğu 
geçici olarak kabul edilir ve bu nedenle depolanmaz. Ancak 
küçük veri grupları birleşerek büyük bir alanı işgal edebilir. 
Öyle ki verilen örnek 1MB= “ “ olsaydı 2ZB neredeyse Konya 
Ovası kadar alan kaplayacaktı. Neyse ki veri soyut bir 
kavramdır ve yer kaplamaz. Yani bu benzetmeye göre şuan bir 
dünya büyüklüğündeki verileri sadece lojik 0 ve lojik 1’lerden 
oluşan bloklara ve raflara kaldırabilir, daha sonra 
istediğimiz zaman aynı verilere ulaşım sağlayabiliriz. Artık 
resmileşmiş bir durumda çünkü şirketler ve devlet kurumları 
bile arşivlemek istedikleri bilgileri buluta kaydediyor. Hele 
ki şu an evrakları raflara değil, e-imzalı belgeler buluta 
kaydediliyor ve her şey resmi. Bunu sağlayan tek şey 0’lar ve 
1’ler. Veriler bloklar halinde kaydedilir, örneğin; bu 
yazdığım makale özetini Word programında kaydet tuşuna 
bastığım anda, verilerin sürücüde nerede depolanacağını bulan 
üretici yazılımını çağırır.
Veriler internet üzerinden başka bir veri merkezine 
iletilirken sürücünün içinde, veriler fiziksel olarak farklı 
bloklarda bulunur. Fakat flash bellekteki farklılık; veriler 
aynı bloğa yazılıp, bütün bitler lojik 1 olarak ayarlanıp 
sonradan lojik 0 atanmasıdır. Bu durumda farklı bloklara 
yazılmayan verilerin bozulması gibi bir durum söz konusudur. 
Hata düzeltme kodları yeterli gelmediği için her bit farklı 
bir blokta taşınmalıdır. Bir bloğun silinmesi yavaş olacağından, düzenlenmiş 
verilerin bir kopyası boş olan bir bloğa kopyalanır ver güncel 
olmayan veriler artık geçersiz olarak işaretlenir. Verilerin 
saklandığı yer, verilerin geri okunmasında, yüklenmesinde ve 
hata ayıklama kodlarının yapacağı işin minimuma inmesinde 
büyük rolü vardır. Bulut veri merkezleri, ardı sıra kilitli 
kapılar gibi, yedeklemek istediğiniz dosyayı ne kadar güvenli 
bir bölgeye saklamak isterseniz o kadar derindeki kapının 
arkasında saklayacaktır ama saklanan veriyi geri getirme 
süremiz kilitli kapı sayısıyla doğru orantıdadır.Sabit disk 
sürücüleri ve manyetik bant, yüzeylerini kaplayan parçacıkları 
mıknatıslayarak verileri depolar. Veri merkezleri 
harddisklerin yerine 4 5 kat daha pahalı fakat daha hızlı olan 
SSDleri tercih ediyor. Dışarıdan benzemese dahi içerisinde 
flash bellek yongalarıyla süslenmiş devre kartı vardır. Artık 
yarıiletken sürücülerdeki flash bellek, her bit için tek bir 
transistör kullanır. Daha önce de söylediğim gibi bunun sebebi 
hata ayıklama kodlarının iş yükünü hafifletmek ve istenilen 
veriye en kısa sürede - bozulmadan ulaşmaktır.
