              "CRAMMİNG MORE COMPONENTS ONTO İNTEGRATED CİRCUİTS" 
              
Makale, entegrelerin elektroniğin geleceği oldugunu vurgulayarak başlıyor. Entegrasyonun yayılması 
ile evler, arabalar, bilgisayarlar, bilgisayara bağlı çalışan birçok şey gibi önemli durumlar doğuracaktır. 
Bunun nedeni entegrelerin olanak sağladıgı veri işleme sayesinde bilgisayarların veya daha büyük 
sistemlerin, daha organize olması sayesinde daha hızlı olmaları ile mümkündür. Bu sayede ihtiyaç duyulan 
birçok şeyin giderek küçülüp daha düşük maliyetlere ulaşacağı öngörülmüştür.
Moore, kullanıcıya indirgemenin mümkün olmadıgı teknolojilerin entegreler sayesinde artık 
mümkün olabileceğini ve daha minyatürize bir şekilde bugün yapılamayan birçok elektronik işlemin 
gelecekte mümkün olacağını savunuyordu. Zamanla meydana gelen küçülme oranı; birçok araştırmacı 
tarafından birbirinin kombinasyonu oldugu düşüncesi ile bu değişimlerin hepsinin biribinden esinlendiğini 
savunuyordu.
Entegrelerin varolduğu andan itibaren askeri alanlarda kullanılmaları zorunlu sayılabilecek derecede 
güvenilir ve küçük boyuttaydı. Entegrelerin kolay ürtilebileceğini ve daha fazla iş yükü kaldırabileceğini ve 
tasarım olarak da cok daha iyi bir tekniğe bağlı kalındığını belirtiyor.
Entegrelerin güvenirliği zamanındaki sistem makinelere kıyasla harika performans göstermiştir. 
Daha sonra tüm toplumda mevcut bulunup, şuan yetersiz kalınan birçok işleme cevap verecektir. Bu 
nedenle entegreler düşük maliyetli, çok fonksiyonlu ve basitleştirilmiş tasarımı ile tercih edilecektir. 
Bununla beraber birçok uygulama için yarı iletkenler kullanımda olacaktır. Silikon gibi bir yarı iletkenin 
düşük maliyetinden dolayı yine temel malzeme olarak kullanılabileceğinin muhtemel oldugunu belitmiştir.
Moore, basit devreler için bileşen başına maliyet neredeyse bileşen sayısıyla ters orantılı yani 
eşdeğer bir paketteki yarı iletken parçası daha fazla bileşenden oluştuğu için azalan verim açığını 
kapatmanın maliyeti artırdığını görmüştür. Daha sonra 5 yıl ileriyi düşünerek, devre başına yaklaşık 1000 
bileşenin minimum kalacagını entegreler sayesinde mevcut maliyetin 5 yıl sonra şu ankinin 1/10(onda biri) 
olacağını öngörmüştür. 
Moore, boyutların ne kadar önemli olduğunu bildiğini ve entegre devrelerde izole yuksek
performanslı transistörler, birkaç direnç ve birkaç diyot sayesinde inşa edilen bir bina kolonu 500 ayrı 
bileşen içerebileceğini bunun da 65000 bileşenin sadece 1/4 inçkare alan kapladığını belirtiyor. Ayrıca 
Moore, entegre devrelerinde ısıya dayalı bir sorun olmayacağını iki boyutlu olmalarından kaynaklı yüzeye 
yakınlıklarına bağlıyor. 
Moore’a göre entegre devreleri belirli bir sisteme bağlı kaldığımız sürece esnek teknikler geliştirerek 
orantısız bir masrafın önüne geçilebilir. İlk olarak mantığa dayalı bir teknik izlenirken ileride tasarım ve 
otomasyon prosedürleri çerçevesinde tekrar düzenlenebilir bir sistem olacaktı. Çünkü birbirinden ayrı fakat 
beraber çalışabilen küçük sistemler büyük sistemlere oranla çok daha yararlı verimliydi. Bu sayede birim 
başına düşen iş yükü azalacak, hızlı ve daha organize çalışabileceklerdi. 
Entegre devreleri doğrusal sistemleri dijital sistemler kadar sabit bir değişime uğratmayacak, fakat 
dijital sistemlerin içerisinde de yer alacaktı. Şimdilik kapasitör ve indüktörlerden feragat edemememizin 
sebebini de doğrusal alandaki entegrelerin en büyük temel sınırlaması olmasıydı. Bazı rezonans olaylarına 
dahil olsa bile doğası gereği daha fazlası yapılamıyordu. Bu nedenle Moore, “R-F amplifikatörünün ileride 
minimum maliyete yüksek kazanç sağlayabileceğini bunun yanında kristal kararlılığa sahip osilatörlerin, 
mikrodalga alanındaki birçok gelişmenin, radarda devrim niteliğindeki gelişmelerin ve antenlerin içerisinde 
entegre kullanılacaktır” öngörmüştür.Gordon Moore, bir ropörtajında “Önündeki 10 yıl içinde “Elektronik Dergi”nin 35. yıldönümü baskısı 
için silikon bileşenlerde neler olacağını tahmin etme görevini aldım. O zaman entegre devrelerde ne 
yaptığımıza baktım sonra birkaç devre yaptık ve laboratuvarda bulunan en karmaşık yongalarda 30 devire 
ulaştık. Aslında 1959 olan orijinal düzlemsel transistörün günlerinden beri, her yıl bir çip üzerine 
koyabileceğimiz bileşen miktarını iki katına çıkardık. 1965'te bir çipte 60'a kadar bileşen ve yaklaşık 10 yıl 
boyunca kör olarak tahmin edildim ve tamam dedim, 1975'te bir çipte yaklaşık 60 bin bileşenimiz olacak. 
Bunun doğru bir tahmin olacağını bilmiyordum, ama 10 katlama yerine inanılmaz derecede yeterli ki 10 
yılda 9 aldık, ama hala eğri boyunca oldukça iyi takip etti. Ve arkadaşlarımdan biri Cal Tech Profesörü 
Dr.Carver Mead, bu Moore Yasasını adlandırdı.” diye konuşuyor. 
Buradan yola çıkarak bir yorum yaparsam, aslında Moore şanslıydı. Ama neyi nasıl araştıracagını 
biliyordu. Bir gözlem tahmini dahi olsa, laboratvuarda yapılmış bir gözlemdi. Şuan günümüzde kullandığımız 
neredeyse her şeyin içerisine dahil olan hatta ana birimi olan entegrelerin, gelişiminin belli bir 
kombinasyonda olduğunu birçok araştırmacı düşünürken, Moore 10 senelik emeğinin karşılığını bir 
transistörü gözlemi sayesinde aldı. Şuan Gordon’un çizdiği ilerleme grafiği bir fit doğrusu olarak varsayılıyor 
olması yaptığı tahminin, söylediği(2^2..) kombinasyonun doğruluğunu ve ne kadar iyi bir gözlemci olduğunu 
kanıtlıyor.

                                                                       Muhammet Fatih KESKİN
